FUENTE: documento_17917413.pdf
RUTA_ORIGINAL: preprocessing\data\raw\reglamento\documento_17917413.pdf
METODO_EXTRACCION: escaneado
PAGINAS: 3
PROCESADO: 2026-06-18T01:01:59.652627
============================================================

--- PÁGINA 1 ---
os Ks
reads

ACUERDO SUPERIOR 425
29 de julio de 2014

Por el cual se modifican los artículos 130 y 216 del Acuerdo Superior 01 de 1981,
Reglamento Estudiantil de Pregrado, en lo referido al número mínimo de créditos
para acceder a los estimulos académicos.

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA, en uso de sus
facultades legales y estatutarias, en especial de las conferidas en el literal b. del
artículo 33 del Acuerdo Superior 01 de 1994, Estatuto General, y

1.

CONSIDERANDO QUE:

El artículo 130 del Reglamento Estudiantil exige, para obtener matrícula
sobresaliente, los siguientes requisitos: a. Haber cursado un mínimo de 20 ULAS
semana con un promedio ULA igual o superior a cuatro, cero (4.0) b. No haber
perdido ningún curso en dicho semestre. c. No tener sanciones disciplinarias en
su hoja de vida, para el semestre analizado.

El artículo 216 de! Reglamento Estudiantil prescribe, para acceder al estimulo de
matrícula de honor, el cumplimiento de las siguientes condiciones: a. Haber
cursado en el semestre anterior, dieciséis (16) o más créditos. b. No haber
habilitado, repetido ni reprobado ningún curso durante el semestre. c. Haber
obtenido el promedio crédito más alto, por encima de cuatro cero (4.0), para su
programa académico y para su nivel respectivo. d. No tener en la hoja de vida
académica sanciones disciplinarias para el semestre académico analizado.

El Decreto 1295 de 2010 en su artículo 11 define la medida del trabajo
académico de la siguiente manera: Medida del trabajo académico. Las
instituciones de educación superior definirán la organización de las actividades
académicas de manera autónoma. Para efectos de facilitar la movilidad nacional
e intemacional de los estudiantes y egresados y la flexibilidad curricular entre
otros aspectos, tales actividades deben expresarse también en créditos
académicos. Los créditos académicos son la unidad de medida del trabajo
académico para expresar todas las actividades que hacen parte del plan de
estudios que deben cumplir los estudiantes. Un crédito académico equivale a
cuarenta y ocho (48) horas de trabajo académico del estudiante, que comprende
las horas con acompañamiento directo del docente y las horas de trabajo
independiente que el estudiante debe dedicar a la realización de actividades de
estudio, prácticas u otras que sean necesarias para alcanzar las metas de
aprendizaje.

Ciudad Universitaria: Calle 67 N.° 53-108 « Recepción de correspondencia: Calle 70 N." 52-21
Comutador: 219 83 32 « Fax: 263 82 82 = Nit: 890,980.040-8
Apartado: 1226 » http: //Medellin, Colombia

--- PÁGINA 2 ---
Acuerdo Superior 425 PS Cee a

4. Los cambios introducidos a los planes de estudio en algunas unidades
académicas, en cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 1188 de 2008 y en el
Decreto 1295 de 2010, han redefinido la unidad de medida del trabajo académico
con la denominación de crédito académico, que, como en su momento se expuso
en la Resolución Rectoral 35997 del 08 de noviembre de 2012, "incluye las horas
de acompañamiento directo del docente (horas docencia directa y horas docencia
asistida) y las horas de trabajo independiente del estudiante" lo cual implica, en
los planes de estudio que han sido modificados, variaciones en el número tota! de
créditos del programa y de los créditos por nivel, y ello impide cumplir con el
número de créditos exigidos para obtener los beneficios descritos en los articulos
130 y 216 del Reglamento Estudiantil de Pregrado.

5. Las nuevas versiones de los planes de estudio, ajustadas a lo dispuesto en la Ley
1188 de 2008 y en el Decreto 1295 de 2010, cambian la relación de créditos, de
modo que "la carga académica de un estudiante y su dedicación en
horas/semana corresponderá al número total de créditos matriculados/semestre
multiplicados por 48 y divididos por 16 (semanas). Por lo tanto, 12 créditos en
nuevas versiones de planes de estudio equivaldría habitualmente a 4 cursos de 3
créditos, similar al número de cursos en los programas que aún no están
ajustados al Decreto 1295, es decir, 16 créditos equivalen generalmente a cuatro
cursos. Por lo que se hace necesario mantener la relación para obtener el
beneficio descrito en la norma en mención", tal como se expuso en la Resolución
Rectoral 35997 del 08 de noviembre de 2012.

6. Es necesario actualizar tas exigencias normativas para efectos de acceder a los
beneficios descritos, con los nuevos diseños curriculares, para que el ajuste de
créditos por registrar semestralmente no impida obtener los beneficios a los
estudiantes que han presentado el desempeño académico requerido,

ACUERDA:

ARTÍCULO 1: Modificar el literal a. del artículo 130 del Reglamento Estudiantil de
Pregrado, el cual quedará asi:

a. Haber cursado un mínimo de quince (15) créditos con un promedio crédito
igual o superior a cuatro, cero (4.0).

ARTÍCULO 2: Modificar el parágrafo del articulo 130 del Reglamento Estudiantil de
Pregrado, el cual quedará asi:

Ciudad Universitaria: Calle 67 N.° 53-108 « Recepción de correspondencia: Calle 70 N.° 52-21
Comutador: 219 83 32 « Fax: 263 82 82 a Nit: 890.980.040-8
Apartado: 1226 a http://Medellín, Colombia

fan

--- PÁGINA 3 ---
"tpl waar

eh

Acuerdo Superior 425

parágrafo. El estudiante que se ubique en situación de matrícula
sobresaliente podrá matricular hasta veinticuatro (24) créditos.

ARTÍCULO 3: adicionar un parágrafo al artículo 130 del Reglamento Estudiantil de
Pregrado, el cual quedará así:

parágrafo 2. Para aquellos programas que aún no se han transformado
conforme a la Ley 1188 de 2008 y al Decreto 1295 de 2010, seguirá rigiendo de

manera transitoria la exigencia de veinte (20) créditos cursados en el semestre
anterior.

ARTÍCULO 4: Modificar el literal a. del artículo 216 del Reglamento Estudiantil de
Pregrado, el cual quedará asi:

a. Haber cursado en el semestre anterior, doce (12) o más créditos.

ARTÍCULO 5: Adicionar un parágrafo al artículo 216 del Reglamento Estudiantil de
Pregrado, el cual quedará así:

parágrafo. Para aquellos programas que aún no se han transformado
conforme a la Ley 1188 de 2008 y al Decreto 1295 de 2010, seguirá rigiendo de
manera transitoria la exigencia de dieciséis (16) créditos cursados en el
semestre anterior.

ARTÍCULO 6: Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición.

E

FELIPE ANDRES GIL RERA LUQUEGI GIL NEIRA

Presidente Secretario

Ciudad Universitaria: Calle 67 N.° 53-108 » Recepción de correspondencia: Calle 70 N.° 52-21
Comutador: 219 83 32 = Fax: 263 82 82 = Nit: 890,980.040-8
Apartado: 1226 « http://Avww.udea.edu.co
Medellin, Cotambia